Ih, gente, agora nós vamos pegar aqui o pega-pá-ca-pá.
Limbo jurídico previdenciário.
Quem já ouviu falar nesse tema, nesse termo?
Limbo, pessoal, porque não temos pacificação jurídica em relação a isso.
Não temos uma definição que a legislação trata.
A legislação está longe dos olhos da lei aqui sobre a gente chegar a isso.
E é um momento de muita insegurança, tanto para os empregadores
quanto para os empregados.
Vamos entender aqui.
Então, tudo isso que eu trouxe para nós falarmos hoje aqui
sobre essa questão do limbo, pessoal, foi através de jurisprudência.
Quando a gente fala do ordenamento jurídico, principalmente na
na área trabalhista, pessoal,
eu falo isso lá no meu curso, lá falando sobre contrato de trabalho.
Quando a gente começa a falar um pouquinho disso,
a gente tem um ordenamento jurídico.
Então, assim, a lei máxima que a gente atende
a
a Constituição Federal do Brasil.
Em seguida, nós trazemos
a CLT, que é a Consolidação das Leis do Trabalho.
Logo depois, as convenções coletivas de trabalho,
que muitas vezes passam a ter poder maior, inclusive, do que a CLT.
E depois a gente traz as jurisprudências.
As jurisprudências, pessoal, são entendimentos de um colegiado de juízes
que, através de solicitações
diversas solicitações sobre o mesmo tema,
denominam uma jurisprudência, tá?
É isso que a gente vai falar aqui, isso que é jurisprudência agora.
Então, o meu embasamento em relação ao limbo jurídico previdenciário
são entendimentos de jurisprudência.
Nós não temos uma legislação que trate essa condição especificamente.
Então, vamos ver aqui o que a gente...
O que que se refere o limbo?
Primeiro, deixa eu falar de uma forma geral, antes de eu começar a ler os slides,
para a gente tratar.
O limbo previdenciário, pessoal, ele é divergências de opiniões.
É quando o médico do trabalho considera que o funcionário
está inapto para uma atividade,
mas o médico perito da previdência considera que o funcionário está apto.
Ou vice-versa, né?
Ou quando o funcionário considera que ele está inapto para trabalhar,
o médico do trabalho considera que ele está apto,
e o perito também considera que ele está apto.
Então, aí a gente tem divergências de opiniões.
E essas divergências é o que a gente denomina como limbo jurídico previdenciário.
Vamos tratar então um pouquinho sobre isso, pessoal.
Ocorre o chamado limbo previdenciário quando o médico assistencial...
O que que é um médico assistencial?
É o médico do empregado.
Seja ele um médico particular ou seja ele um médico do SUS, tá?
Afasta o empregado por um período superior a 15 dias,
em decorrência de determinada doença.
Porém, a perícia médica da previdência social indefere o pedido,
alegando que o empregado está apto ao trabalho, tá?
Esse é o limbo.
É muito comum que essa situação também ocorra na prorrogação do benefício,
quando o empregado amparado por um atestado de seu médico assistencial
se diz inapto para o trabalho.
Mas a perícia médica da previdência social
não reconhece a continuidade do benefício,
atestando que o empregado está apto para retornar ao trabalho.
É aqui nessas condições, pessoal, onde o funcionário vai entrar com recurso,
normalmente um recurso administrativo, aí ele pode ser indeferido,
e aí ele vai recorrer a um recurso judicial.
E aí durante esse período, qual é o limbo?
Como é que fica o funcionário?
O INSS diz que ele está apto, que ele está apto para trabalhar,
ou seja, o INSS não pagará mais o benefício.
Em contrapartida, o funcionário diz que não tem condição de trabalhar,
ou seja, se ele não trabalha, ele não recebe o salário.
Como é que ele fica, pessoal?
Olha que situação difícil.
Isso é o limbo jurídico previdenciário.
Vamos ver o que a gente fala mais sobre isso.
Pode ocorrer também quando o médico do trabalho
considera que o empregado está inapto,
contrariando a decisão do perito do médico do INSS,
que avaliou que o empregado está apto
para o trabalho.
Então aqui nós temos médico assistencial dizendo que está inapto,
médico assistencial, médico do empregado,
médico do trabalho dizendo que ele também está inapto,
e o médico da previdência, que é o perito,
dizendo que ele está apto.
Então a gente aqui tem dois contra um.
Mas quando a gente fala do ordenamento jurídico,
o médico perito da previdência é soberano, gente.
Então a decisão dele permanece,
prevalece, digamos assim.
E aí o que acontece?
Nestes casos, normalmente o empregado acaba ficando desamparado,
pois a previdência social não reconhece o direito ao benefício
por incapacidade e a empresa não paga os seus salários
pois ele não está trabalhando.
Olha que difícil.
Essa é uma situação extremamente delicada,
cabendo uma análise detalhada de cada caso específico,
pois muitas vezes o empregado realmente
está inapto para o trabalho.
E aí é aquilo que a gente falou,
mas por que será que o médico perito está dando que ele está apto?
Como eu falei para vocês, gente,
às vezes o médico perito considera a condição laboral do trabalho,
o quanto ele tem capacidade para trabalhar.
Então às vezes ele tem capacidade para trabalhar
não com a atividade que ele exercia,
porque às vezes ele poderia estar exercendo uma atividade operacional,
mas ele tem condição de trabalhar com uma atividade administrativa.
Só que aí a empresa não tem, às vezes,
essa opção para ele poder trabalhar,
para fazer uma readequação.
Então, como a gente falou,
essa é uma situação extremamente delicada,
cabendo uma análise detalhada de cada caso específico,
pois muitas vezes o empregado realmente está inapto para o trabalho.
Porém, a Previdência não reconheceu essa condição
por uma questão de imprudência ou imperícia do médico perito do INSS,
que conduziu o processo.
Outras vezes o trabalhador é considerado apto pela Previdência
pois sua incapacidade não impede que ele realize o seu trabalho.
O médico do trabalho tem um papel fundamental neste processo
para que seja feita uma avaliação criteriosa
a fim de saber se de fato o empregado possui condições de retornar ao trabalho
ou se realmente está inapto.
Gente, lembra quando eu falei para vocês
que não dá para contratar aquelas empresas da Praça da Sé?
Que você tem que ter uma empresa séria,
uma empresa que vai ser sua parceira nesse momento,
uma empresa que vai te ajudar a avaliar esse caso,
montar uma defesa se assim necessário?
Porque tem situações, gente,
que às vezes a empresa precisa pagar
mesmo o funcionário não recebendo,
não estando trabalhando, quer dizer.
Havendo de fato a inaptidão para o trabalho,
cabe à empresa ensejar os seus esforços
no sentido de afastar o empregado.
Então é juntar, inclusive,
além da documentação do médico assistencial,
anexar um relatório médico do médico do trabalho.
Tá?
Entrando, neste caso,
com um processo judicial contra a previdência social
para o reconhecimento do benefício.
E, neste caso,
quem está abrindo o processo não é o empregado,
é a própria empresa,
porque ele também tem um parecer
de inapto do médico do trabalho dele
que é responsável por isso.